Vốn học ngành Điện tử công nghiệp, chàng trai Trịnh Quang, 25 tuổi, ngụ quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh lại bén duyên với công việc chữa lành sách và dạy phục chế sách miễn phí.
Yêu thích sách từ nhỏ, trong lần tình cờ lân la ở một quán cà phê sách cũ, lật từng trang và cảm nhận được sức hút của sách, chàng trai Trịnh Quang quyết định tìm hiểu cách phục chế sách.
Với sự quyết tâm và học hỏi kinh nghiệm từ những người đi trước, anh nhận phục chế quyển sách đầu tiên vào năm 2022.
Đến nay, chàng trai 9x đã phục chế hơn 1.000 quyển sách lớn nhỏ.
Đầu năm 2022, có một bác lớn tuổi đem cho mình một quyển sách cũ.
Quyển sách đó có tên là Robinson ngoài hoang đảo.
Bác nói với mình là: "Cháu ơi, cháu ráng hết sức để phục hồi cho bác quyển sách này, tại vì sách này đó là kỷ niệm của người ba của bác để lại.
Vì gọi là ngày xưa mình trẻ, mình không có biết giữ gìn, về sau nó xảy ra những cái tình trạng hư hại mà bây giờ bác muốn phục hồi lại để gọi là mình lưu giữ, mình cất giữ được những kỷ niệm của người cha mình để lại cho mình".
Thì sau khi mà mình phục hồi xong mình đưa cho bác, thì cái hành động mà mình nhớ nhất là mình cảm động nhất đó là bác nhảy cẫng lên, vì mình rất ít khi thấy một người lớn tuổi nào mà họ lại thể hiện cái niềm vui nó ra bên ngoài như vậy.
Để có thể phục chế một quyển sách hoàn chỉnh, phải qua các công đoạn như gỡ sách, phục hồi sách và ráp bìa.
Trong đó, công đoạn khó nhất là ráp bìa.
Nếu không cẩn thận phải gỡ hết quyển và làm lại.
Tùy vào tình trạng hư hại của sách, Trịnh Quang sẽ tốn từ khoảng vài ngày đến vài tuần để chữa lành cho những trang sách.
Chàng trai trẻ tâm đắc vì nghề cậu đang theo đuổi không chỉ là công việc mà còn thiên về giá trị tinh thần.
Mình cũng gặp một vài khó khăn về cái tuổi tác khi mà mình làm việc về việc này, đó chính là khách hàng họ sẽ chưa tin tưởng mình ngay từ lúc ban đầu tại vì tuổi mình còn quá trẻ, mình làm cái công việc tỉ mỉ theo hướng là của những người già.
Nhưng sau đó thời gian mình làm thì nghề dạy nghề và tay nghề mình dần lớn lên thì các bác, các anh trung niên và thậm chí là có nhiều bạn trẻ mê sách xưa, mê sách cũ và đưa sách liên tục cho mình để tác nghiệp, mình thao tác và mình học hỏi kinh nghiệm.
Vốn mong muốn có thêm nhiều người trẻ duy trì và giữ lửa cho nghề, chàng trai 9x quyết định mở lớp dạy phục chế sách miễn phí tại quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.
Công việc này đang ngày càng khan hiếm truyền nhân, chỉ có người thực sự yêu sách mới có thể duy trì lâu dài.
Hiện tại thì cũng có nhiều nhà họ nhận học viên phục chế sách nhưng mà các bạn vì cái chi phí để học phục chế sách nó khá là tốn nhiều thứ, nhất là nhiều kinh phí và bản thân cái người học phải mất nhiều thời gian và cả lẫn cái sự đam mê nhiệt huyết nữa.
Cho nên là mình dạy phục chế sách miễn phí, thứ nhất là để cho các bạn có cơ hội được tiếp cận với sách cũ, sách xưa cũng như kiến thức của tiền nhân để lại, thứ hai là cho các bạn thử sức với một cái ngành nghề khá mới cũng như là lan tỏa cái văn hóa đọc.
Mình cảm thấy rất là tự hào khi mà ở nước Việt Nam của mình có một nghệ nhân trẻ tuổi như vậy làm nghề phục chế sách.
Thực sự thì với mình, nghề phục chế sách là một nghề rất là cao quý, rất là đẹp, là một nét văn hóa của Việt Nam nhưng mà không được nhiều người biết đến.
Mình rất là cảm thấy cảm kích khi mà có một người trẻ, thế hệ trẻ của bọn mình có một nhân tài, có một người phục chế sách như thế này.
Là khi mình bắt đầu phục chế sách thì mình sẽ gọi là mình tập trung vào hiện tại, tập trung vào chính cái khoảnh khắc mà mình đang làm, thì từ đó tạo cho mình cái sự gọi là kiên nhẫn, một cái tính kiên nhẫn và sự tập trung cao độ.
Về giá thành, người phục chế sách Quang cho biết, tùy vào độ hư hại của sách sẽ lấy phí từ 100.000 đồng đến 1.000.000 đồng.
Trong tương lai, chàng trai trẻ vẫn tiếp tục công việc này và lan tỏa ra để mọi người cùng biết đến.